일단은 스탠다드차타드는 내년 말에
10만 달러를 갈 것이다라고 이제
전망을 했습니다 또 워렌 버핏도 이제
한 말씀 하셨습니다 가격이 이렇게
많이 올랐지만 비트코인은 여전히
도박을 위한 토큰이다 내재가치가 없다
근데 사람들이 이런 룰렛을 플레이하고
싶어하는 거는 막을 수 없을 것 같다
[음악]
안녕하세요 이호석입니다 오늘은
헤이비트의
경지훈 팀장님 나와주셨습니다
안녕하세요네 이번 주에 비트코인
가격이 조금 올랐어요네 오른 것도
오른 거지만 좀 이슈가 됐었던
보고서가 하나 있었죠 우리
돈으로 따지면 1억 간다 뭐 이런
느낌이긴 한데
어디였죠
스탠다드 차타드 여러분들 이제 잘
아시는
은행의 스탠다드차타드에서 발행한
보고서의 이름이 비트코인 10만
달러로 가는 길이라는 리포트를 발행을
했습니다 또 질렀구나네 맞습니다
이런 거 보면은 아 내가 한번 질러
봐야 되겠다 이런
느낌이야
근데 재밌는게
작년 12월에도 이제 리포트를 하나
발행했었는데 그때는 비트코인이
5000달러로 떨어질거다 이때가 그
ftx 사태 이후에 11월에 이제
발행 발생하고 그 다음 달에는
리포트에서는 5천 달러로 떨어질
거라고 봤는데
갑자기 한 5개월 6개월 지나고
나서는
물론 이제이 리포트를 발행하시는 분은
다르지만
그래도 이제 이렇게 급격하게 태세
전환을 한 걸 보니 비트코인이 확실히
가격이 좀
연초에 많이 올랐구나라는 생각을 갖게
되는 거 같습니다 그러니까 뭐
여러가지 내러티브가 추가된 것 같다는
느낌이 많이 들어요
작년까지만 해도 비트코인은 나스닥이랑
같이 움직인다 이렇게 했는데 그게
아니고
야 은행이 망한다고 하면 우리들아 막
이런 것도 있다고
얘기가 나오고 그 얘기를 저희가 이제
주식 투자하시는 분들도 많이
들어보신 하우드 막스도 그걸 인정을
하셨더라고요 아
은행 망하는게 비트코인 상승에 도움이
되더라 이런 얘기도 하는 거 보면
뭔가 그것도 결국 내러티브잖아요
맞습니다 사람들이 아직 비트코인이 왜
올라 왜 빠져 그러면
명확하게 대답해 줄 사람이 별로 없어
솔직히 그런데 이런 내러티브가 하나씩
하나씩 가설이라고
해야 될까요 이거 아닐까 저거 아니까
이런 과정이 아닐까 싶은데이 와중에
스탠다드차타드에서 10만 달 가는 길
아네
무슨 내용인지 궁금합니다
여기서 이제 10만 달러로 가는 길을
여러가지 단계로 이제 표시를 해
가지고 이런 이유 때문에 일단
비트코인이 4만 달러는 가야 돼
그리고
요런 이유 때문에 6만 달러 가야 돼
그리고 마지막으로 이런 이유 때문에
10만 달러 이상 갈 거야라는 이제
논리구조로 좀 구성이 되어 있는데
여기서 다 말씀드리기에는 시간이 너무
좀 들 것 같아서 좀 핵심적인 부분만
제가 좀 따와 가지고 정리를 좀
해봤습니다 그래서 이제 바로 시작을
드리면 일단은 스탠다드차타드는 내년
말 내 10만 달러를 갈 것이다라고
이제 전망을 했습니다
아직은 좀 시간이 좀 있습니다 이게
이제 여러가지 이유가 있는데 그
중에서 이제 좀 요약을 해보면 세
문장 정도로 좀 줄일 수 있을 것
같아요 이제 svb 사태 그리고
은행의 위기로 인해이 비트코인이라는게
결국은
탈중앙화 되어 있고
신뢰가 필요 없고
희 있는 디지털 자산으로써의
핵심 사용 사례가
됐다라는게 이제 골자구요 두 번째는이
비트코인을 계속해서 공급해 주던
채굴자들의 수익성이
증가를 했고 이들이 수익성이 증가를
하니까 내가 안 파는 거죠 그냥 계속
보유를 하고 있는 그런 이제
내러티브와
fomc의 금리인상 사이클 종료를
스탠다드차타드에서 점치고 있다 보니까
다음 비트코인의 가격 구간이 상승할
것이다 그리고 마지막으로는
규제가 계속 강화가 되는데이 규제가
오히려 비트코인에겐 호재로 작용할 수
있다라는 의견 이거는 사실 제가 그
전용 그 전에 이제
영상에서도 많이 말씀드렸던 부분이죠
비트코인을 제외한 뭐 이더리움이나
다른 이제 증권들로 이제 어느 정도
가름이 잡히고 있는데 비트코인은
오히려 요런 거에 좀 벗어난 자산이다
보니까 그리고
202 4년 상반기로 예정되어 있는
비트코인 반감기
요런 이제 추가적인 순풍을 활용해서
가격의 결국은 10만 달러로 갈
것이다라고 정리를 해놨죠 그래서
이미지 보시면은
요런 이슈들 때문에 지금
얼마고
도미넌스 때문에 얼마고 뭐 반감기
때문에 얼마고 뭐 결론적으로는 10만
달러까지내는 말은 갈 것이다라고
보는게
스탠다드차타드의 것 같습니다 이거
진짜 저 이거 보면서 그냥 계단식으로
쭉 올라간다는 얘기잖아요 하나씩 한
칸씩
참 쉽다 이런 생각이 들었는데 어쨌든
핵심 아이디어는
SUV 은행 사태가 난 이후로 이거
뭐야 그냥 차라리 탈 중앙화된 거
낫지 않아 뭐 이런 생각을 하시는
분들이 아무래도 그 전보다 늘었겠죠
첫 번째 두 번째로는 금리 인상 종료
그러니까 이제
매크로적인 관점인 거 같고요 세
번째가
규제가 되는게 오히려 비트코인의
유리하다라는
이야기를 해주셨습니다
요걸 이제 하나씩 정리를 해보면은
어쨌든 이제 올해 초에 이제
진행됐었던 실버게이트를 비롯해서
svb까지 결국은 이제 은행 부문의
여파가
암호화폐 생태계에도 즉각적인 영향을
주긴 했습니다 이게 뭐 실버게이트가
그렇다 쳐도 뭐 svb는 좀 약간
억울한 부분도 좀 있을 수 있겠지만
결과적으로는 어쨌든 영향을 줬단
말이에요 스테이블 코인이 디패드 그
usdc가 1달러의 패깅되어 있는
스테이블 코인이었는데
요게 이제 깨지면서 어느 정도는 좀
위기감을 불러왔었고
기억이납니다
SUV 사태가 터졌을 때가 제 기억에
주말이었고 맞습니다 그래서 주식
시험을 안열려서
야 이게 뭐야 뭐야 하고 있는데
얘 혼자
테이블 코인이랑 거래가 되니까
혼자 막이
디펜딩 됐어 어떻게 막 이런 얘기가
있었던 걸로 기억이납니다
맞습니다 이런 상황에다가
실버 게이트나 시그니처 뱅크는
기본적으로 미국 기업들의
암호화폐 이제 투자나
요런 것 할 때 사용하던 유동성 공급
책이었는데
요런 것들도 다 폐쇄를 하거나 파산을
하다 보니까
결과적으로 암호화폐 시장에 이제 기관
자금의 유동성이 좀 막혔다
요런 위기가 좀 많았었죠 그렇군요
그리고 이런 것들이 터지다 보니까
미국이 아 이거 더 규제를
해야겠다라는 생각을 좀 갖게 된 거
같아요
장기적으로 그제 가능성에도 영향을
미쳤다라고 표현을 할 수가 있을 것
같은데
요게 그러면 왜 도대체 비트코인의
기회냐라고 보면은 그때
usdc가 그 스테이블 코인이
디페깅이 났을 때 사람들이 이제
내가이 1 ustc를 얘네한테
가져가면 1달러를 언제든지 돌려줄 수
있다라고 해서 내가
갖고 있었는데 이제 시장에서 거래되는
가격이 1달러 아래로 내려가니까
앞다퉈서 이제
떨어지기 전에 내 돈 다시
돌려주세요라고 한 거죠 그게
결과적으로는 120억 달러
수준이었습니다 120억 달러면 우리
돈 뭐 1000원 곱하면 12조원
정도
됩니다 대략 한 15조원 정도 될 것
같은데 여기 보여주신 왼쪽 그림에서
보면이 녹색
지난 녹색이
ustc네 맞습니다
중간에 보면 이제 3월 달
근처에 좀 많이 줄어드는 걸 확인하실
수가 있죠 맞습니다 이런 것들로만
봤을 때도
ustc라는 스테이블 코인이
위험하니까 돈을 빨리 빼야겠다라는
이제 일종의 뱅크런이 발생을 했고
근데이 ustc에서 빠져나간 돈이
120억 달러인데
요거 usdc랑 경쟁을 하던 예전에
이제 설명을 한번 드렸었던 usdt
헤더로
95억 달러가
옮겨갔어요요 스테이블 코인이 좀
위험하니까 아예 나가는 건 좀 그렇고
다른 스테이블 코인으로 들어가자
뭐 하는게 좀 있었고 거기에서 이제
비어 있는 한 25억 달러 수준
120 - 95 하면은
95가 남네요
요게 일부는 아 이거 테이블 코인마저
디페깅이 일어나니까 아예 그냥
크립터 다 팔고 떠나자라는 자금도
물론 있었겠지만 일부는 비트코인으로
유입되었을 가능성을 좀 보고 있습니다
그러다 보니까이 테이블 코인이든 뭐
이런 디팩이 발생을 하든 일단은
비트코인은 그 나름대로의 탈중앙화된
자산으로서의 역할을 한다라고 생각을
할 수도 있고요
결과적으로는 은행을 비롯한 전통
금융기 위기가 btc 가격 상승에
이제 도움이 되는데 이게 참아
이러니한 거예요 맞습니다 은행이
은행이 망했는데
비트코인이 올라간
겁니다 그래서 요새 비트코인
투자하시는 분들이 이제 미국 은행들
실적을 계속 유심히 살펴보시고 주가를
보고 이제 투자를 하시고 요런 이제
여러가지 재밌는 상황들이 발생되고
웃기는게 이제
엊그 이제 발표 실적 발표를 했던
퍼스트 리퍼블릭 같은 경우에도 주가가
막 50% 빠졌다고 하고 그 다음에
또 많이 빠졌다고 얘기하지만 사실 그
고점 대비로에는 이미 90% 빠져
있는 상황이거든요 거기서 반토막
났다고 또 막 좋아하고 그럴 건 아닌
거 같아요
지금 생각을 하고 있는 거거든요 거의
뭐 사실상 뭐 좀비다 이렇게 생각을
하고 있는 건데 그 와중에도 어쨌든
더 망할 것 같아 뭐 이런 것이 또
호재로 작용하고 있다는 것도 참
재밌는 현상인 것 같습니다
포스트 리퍼블릭 주가가 30% 어젠가
그저께인가 이제 빠졌을 때 비트코인이
갑자기 또 이제 렐리하면서
그러니까요 이렇게 옳은 걸 베풀어내서
사람들이 생각하는 거죠 아 이게
은행이 망하면 비트코인을 사야 되나
보다
그렇게 한 명씩 한 명씩 학습이 되는
거 아닌가 그런 생각입니다 사실
비트코인이 뭔가 통화로서의 역할을
한다거나 뭔가 화폐로서의
기능을 하기에는 아직 좀
기술적인 부분이라든지 이런게 좀
부족하지만
그래도 이런 내러티브가 발생을 했
있는 거 자체가
의미가 미상이 좀 많이 올라온게
아니냐라는 생각이 좀 들기도 합니다
게다가 사실 이제 비트코인처럼 이제
이렇게 위기가 발생하고 어 이거 뭐야
도대체 어디로 가야 돼 뭐 잘
모르겠는데 이럴 때는 또 항상 1등을
찾거든요 불황에는 1등 기업을 찾아야
된다는 말이 있듯이 비트코인의
도미넌스라고 하죠 비트코인은 비중이
전체적으로 암호화폐 시장에서 많이
늘었죠 맞습니다
원래는 이제 뭐 잘 나갈 때 뭐 한
2020년 2021년 쯤에도 굉장히
비트코인 도미넌스가 높았습니다 그때도
이제 비트코인이 이제 거의 최고가를
찍었을 당시였는데
코인 도미넌스라는게 이제 주식으로
따지자면 식초 비중 뭐 이런
개념이에요 맞습니다 예를 들어서
우리나라
코스피가에서 삼성전자가 차지하는
비중이 20%입니다 이런 거 얘기할
때 이제 하는 비중인데
비트코인의 비중을 의미하는 겁니다
그렇게 되면 뭐 삼성전자 도미넌스 뭐
이런 식으로 표현할 수 있을 거야
그런 말은 안 쓰긴 하지만 한데
비트코인 도미넌스가 의미있게 올라가면
현재 수준 대비해서 만 달러 이상
상승할 것이다 왜냐면 다른 이제
비트코인을 제외한 다른 코인들을
묶어서 알트코인이라고 이제 표현을
하는데요 알트코인 대비해서 비트코인에
대한 선호가 높아지다 보니까
당연히 수요가 늘면 가격이 올라갈
수밖에 없기 때문에이 스탠다드
리포트에서는 비트코인 도미넌스가
60%까지 가면
현재 수준 대비해서 만 달러 이상은
올 것이다 이렇게 보고 있는 것
같습니다 첫 번째 이유로 비트코인
도미넌스 얘기가 나온 것 같습니다
두 번째도 약간은 좀 비슷한 얘기일
수도 있는데 비트코인이
물론 지금은 나스닥이나 뭐
금이나 요런 상관관계가 조금씩은 이제
뭐 디코플링 금과는 이제 붙은
상황이고 나스닥 까는 이제 왔다갔다
하는데 일단 스탠다드차타드 은행에서는
비트코인이 이제 다른 위험자산과
양해상관계 가지고 있고 가장 강력한
상관계는 아직까지도 그래도 나스닥이다
라고 이제 보고 있는 상황입니다
근데이 스탠다 차타드는 이게 오히려
위협이 아니라 기회가 될 수도
있다라고 좀 보고 있는데요 왜요 이게
결국은 이제 지금
여태까지 그 전에 이제 반감기든 그
전에 상황이든 어쨌든 나스닥과의
관계가 계속 붙어 있다 보니까 지금
스탠다드차타드가
긴축 사이클이 거의 끝나간다는 뷰를
밝혔어요 얼마 전에 그런 관점에서 볼
때는
결국은 이게 위험자산이 결국 안정화가
될 건데
그렇게 되면 당연히 이제 주식도
좋겠지만
주식보다는 비트코인이나 오히려 더
크게 상승할 확률이 높다라고 보는
거죠 나스닥하고 상관관계가 높은 것이
비트코인은 나쁘지 않다라는 이야기네요
이게 약간 뒤에 걸면 귀걸이고 코에
걸면 콧물이 느낌이 좀 있긴 합니다
그렇죠 뭐 나스닥을 전망한다는
얘기니까 일단
어떻게 되는지 맞습니다 지금 올라갈지
내용을 어떻게 합니까 어쨌든 긴축
사이클이 막바지에 다다르면 위 험
자산들이 안정화가 되고 수익률이 이제
높아질 가능성이 높고 그 중에서도
비트코인이 더 수혜를 받을 것이다라고
보는게 이제 스탠다드 차트들이
그리고 뭐 주식 거래량이랑 뭐 btc
거래량 사이에서도 이제 관계가 있고
이런 광범위한 변동성 자체가 오히려
btc라는 약간 탈출구
피난처
측면에서는 도움이 될거다라고 좀
정리를 할 수 있을 것 같습니다네
다음으로는 비트코인 채굴업체 수익성
개선이 하나의 큰 이유인데요
요게 이제 채굴업체가 수익성이
좋아지는데 이게 비트코인 가격이 어떤
영향을 주냐
요걸 차근차근 한번 살펴보면은
우선은 채굴한다는게
무슨 의미인지 간단하게 좀 먼저
설명을 한번
채굴이라고 하는 것은 그 전에 이제
말씀드렸던 뭐 작업 증명이라는 어려운
수학 문제를 가장 빨리 풀면은
비트코인이 보상으로 주어지는 그러니까
뭔가 그 연상되는 거는 어디 가서
이제 광산 가서
연상되는데 어쨌든 그 수학 문제를
푸는 거죠
캐는 건 맞는데 그거를 이제
곡괭이 들고 캐는게 아니라 수학
문제를 폼으로써 과학 문제를 풀면서
이렇게 머리로 이렇게 한다고 그래야
되나 아무튼 그래서 이걸 캘 때마다이
네트워크에 기여를 했다 그런 의미에서
이제 보상을 줄게 그럼 개념인 겁니다
이분들은
그러면 채굴해가지고
돈 버는 거죠 비트코인 받아낸 걸로
먹고 사는 거잖아 왜냐면 비트코인이
지금 공급되는게 누가이 비트코인을
만든 사람이 계속 발행을 해 주는게
아니라
어떤 중앙 주체가 있어서 발행되는게
아니라 이런 네트워크를 유지하면서
이거에 대한 보상으로 비트코인이 계속
주어지고이 보상들이
결국은 시장에 계속 공급이 되면서이
순환 사이클이 이루어지는데이
작년에는 비트코인 가격이 계속 하락을
했잖아요
윈터가 이제 계속 지속되면서
비트코인이 많이 떨어지다 보니까
채굴업체들의 재정난이 되게
가중됐습니다
그랬더니 어 그래도 했는데 이거
가치가 이런 거죠 전기세는 계속
비싸지는데 비용은 계속 발생을 하는데
내가 캔 비트코인의 가격이 떨어지니까
이걸 버티기도 되게 힘든 거예요
캐지 마라 그냥
근데 이런 비트코인 채굴 업체들이
상장을 한 것도 있고 미국에서 되게
귀엽단위로 아예 그냥 비즈니스 모델로
하는 것들이 꽤 있었는데 이런
곳에서도 이제 파산을 고려하거나
혹은 가지고 있는 채굴기를 팔거나
자산을 이제 파는 것처럼 이런 식으로
이제
추가 자금 유치의 사활을 걸고
있었는데 다행히 비트코인 가격이 올해
초부터 많이 올랐죠
그러다 보니까 이게 반대 흐름이
벌어지고 있다 보니 채굴자가 오히려
비트코인을 이제 내다 팔지 않고
보유를 하고 있는 거예요 이게 물론
이제 어려우면 빨리 팔아서
뭔가 이제 내가 빛도 갚고
뭔가 이런 비용도 맞추고 할 텐데
결과적으로는이 보유하고 있는 흐름이이
그림 왼쪽에서 보시면은 거래소에
전송하는 비트코인 비율이
꽤 떨어졌습니다 올해 초에 보시면은
이렇게 아래로 내려간 구간들이 좀
많죠 이게 채굴자들이
거래소에 이제 전송하는 비트코인의
의미를 생각을 해보면
채굴이랑 비트코인을 거래소로 보낸다는
뜻이면은
물론 이제 거래소에
넣어 놨다가 이걸 팔지 안 팔지는
사실 몰라요
근데 거래소에 보낸다는 행위 자체가
팔 수도 있을거다라는 생각으로 좀
비결될 수 있잖아요
그러다 보니까
채굴자들이 결국 지금 거래소에 전송
비트코인의 양이 적어지고 있으니까
오히려
장기적으로 배팅을 하고 있다 미래
비트코인 가격이 더 오를 것이다라고
보고 있는 거죠
채굴하는 사람들이 아무래도 이쪽에
공부도 많이 하고 정보도 많으니까
그렇다고 생각해보면 이분들이
시장에다 내다 팔려고
시장에다 내놓는지 안 내놓는지가 또
중요한 시그널이 될 수도 있다는
얘기인 것 같습니다 그리고 에너지
가격이 사실상
작년에 너무 많이 올랐기 때문에 이게
정점을 찍을 것을 가능성이 높아서
조금 비용도 만약 개선이 된다고
하면은 채굴자들이
돈을 잘 버는데 굳이 가지고 있는
비트코인을 다 팔지는 않을 거잖아요
다 판다라고 하면은 그게 어쨌든 또
가격에 영향을 미치니까 이런 것들이
채굴자의 수익성 개선으로 이어지고
이게 결국은 비트코인의 추가 상승
여력으로 이어질 것이다라고 보는 거죠
그렇게 좀 이해를 일단 해 주시면 될
것 같고요 그 다음에는 이제 반감기
요거는 이제 비트코인 투자하지
않으시는 분들도 한번쯤은
들어보셨을만한 단어입니다 요즘엔
얘기가 많이 나와요 왜냐면
작년 올해 초반에도 아무도 말 안
했었는데
벌써 이제 주가 오르니까 비트코인
오르니까 뭐 반감기래 반감기 뭐 이런
얘기 나오는데 아직
멀었습니다이 반감기에 대해서 간단하게
다시 한번 설명을 드려 보면은
방금 말씀드렸던이
채굴자들이 가져가는 보상이 광산을
캐고 비트코인을 받아가는 보상이
4년마다 절반으로 줄어들어요
원래는 내가 한번
문제를 풀어 가지고 맞추면
10btc를 받았는데 이게 4년마다
obtc 2.5btc 1.25btc
이런 식으로 계속 줄어든다는 뜻이죠
근데 이게 결국은 이게 4년마다
맞습니다 아 열심히 일해서
벌었는데 내일부터는 어느 날인지
모르지만 내일부터는 반밖에 못
받는다는 얘기죠이 광산에 있던 그
광물들의 양이 줄어드는 것처럼
그렇게 이제 줄어드는 현상을
반감기라고 하는데 이게 딱 정해져
있죠
언제까지 몇 개까지 나오는지가
맞습니다
이게 21만 그 2100만 개 정도가
생산량이고요 지금 거의 한 1900만
개 좀 넘었을 거예요 그래서 이제
많지가 않습니다
얼마 안 남았네요
그러다 보니까이 btc의 공급량을
제한하는 메커니즘이 메커니즘이 결국은
가격 상승에도 이제 공급량을
제한하니까 당연히 가격이 상승할
것이다라는 이제 논리로 좀 귀결이
되는데 수박 농사가 잘 안 된 거죠
맞습니다
수박 먹고 싶은 사람들이 이제 있는데
수량은
줄어드니까 공급량은 줄어드니까 가격이
오른다는 그런 간단한 이치인데 이게
아까는 모두가 다 알고 있는 상황이고
다 알고 있는 이벤트지만
여태까지 진행되었던 반감기가 1차
2차 3차까지 진행이 됐었습니다
근데 하나같이 다 반감기 이후의
가격이 정점을 찍었어요요 왼쪽
이미지를 보시면은이 사이클 1이 1차
방향기
시작되는 시점 0인 거죠네 맞습니다
x축이 날짜고요
요게 1차는 17개월 이후에 정점을
찍었고요이 차는 13개월 이후에
정점을 찍었고 3차는 18개월 이후에
가격이 정점을 찍었습니다
근데 내년 2024년 상반기에
4차 반감기 대략 4월 중순 혹은
말로 이제 보고 있는데
4차 반감기가 도래하면은 반감기
이후에 이전 그냥 패턴으로 분석해
보면은
15개월에서 한 18개월까지 상승할
확률이 높다라고 보는게이 반감기에
주요 이론입니다 아이 그림을 보면 딱
명확한게 1차에 비해서 2차가 2차에
비해서 3차가 영향이 좀 줄어드네요
맞습니다 왜냐면 이거 다 알거든
그래서 먼저 선 침해하는 거죠 선반형
맞습니다
진리의 선반형이 여기서도 반영되는게
아니라 아마 이번 사이클에서는
이것보다 좀 더 낮을 수는 있겠지만
빠지진 않겠죠
맞습니다 그게 왜 그런 거 한번
생각을 해보면은
그런 내러티브가 생기다 보니까 반감기
이전의 패턴들도 많이 분석을 해요
공감기 1년 전에 최저점을
찍고
계속 오르면서 반감기 이후에 이제
패턴이 어느 정도는 좀 붙여져 가고
있는데이 사이클만 봐도 반감기 주기가
이제 비트코인 가격이 미치는 영향이
이전보다 많이 덜해집니다
근데 어쨌든 1차 2차 3차 모두 다
이렇게 올랐으니까 사람들이 이제는
우린 나는 공급량 제한 이런 거 관심
없고 일단 반감기가 되면은 오를 거야
그러니까 좀 사누자라는 이제 투자심리
측면에서 이제 이벤트가 발생할 확률이
되게 높아지는 거죠 그러네요
물론 이게 전까지가 더 좋을 수도
있어요 지금은 반감기가 1년이나
남았기 때문에 이건 반감기와
관련해서는 그렇게 생각을 하시면 될
것 같습니다 뭐 인플레이션율이나 뭐
반감기 전후 채굴 행태에 미치는
영향도 사실은
결과적으로 요런 것들 때문에 이제
오른다고 생각을 하는데 메커니즘상
지금은 약간 좀 심리 또 많이 반영이
되어 있다 보니까 좀
약간은 이전 사이클 보다는 좀 오른
폭이 좀 덜하지 않을까
라는 의견도 있지만 일단 스탠드
차트는
요런 반감기에 지지단계 시작이
비트코인 가격 상승에 호재로 작용할
것이다 이렇게 좀 보고 있는 거
같습니다네
그리고 그 다음으로 이제 규제 얘기를
좀 해볼 수밖에 없을 것 같은데 사실
규제가 미국에서
sec가 되게 강력하게 지금
칼춤을 추고 있다고 이전부터 이제
말씀을 많이 드렸죠
근데 이걸 좀 글로벌적으로 생각을
해보면
결국에는 지금
작년에 테라 루나 사태의 스테이블
코인 그리고 ftx의 중화가 거래소
그리고 올해 스테이블 코인 디팩인
발생
요런 것들로만 봤을 때는
스테이블 코인이나 중화가 거래소에
대한 규제가 올해부터는
강화될 것이다라고 보는게 정설이고요
여기에
지난 제가 이제 홍콩 사례를
말씀드렸던 것처럼 그때 이제 중국이
cbdc를 계속 밀고 있다라고 이제
말씀을 드렸는데이 cbdc가 중국은
이미 스타트에서 어느 정도는 실용화에
성공을 한 상태고 올해 이제 그리고
내년 유럽이나 미국 쪽에서도
cbdc를 강력하게 도입할거다 그리고
미국과 같은 핵심 시장에서의 암호화폐
현물 etf가 만약 도입이 된다고
하면은 비트 가격에는 가장 긍정적으로
작용할 것이다 뭐 여러가지 규제가
있겠지만 가장 호재는요 세 가지
정도로 뽑고 있는 것 같습니다네
그래서 요거를 조금 미국뿐만 아니라
다른 나라도 한번 살펴보면은 이미
유럽 이제 이유는 규제를 선도를 하고
있어요 이게 유럽이 요번에 4월
20일 날 유럽페이에서 미카라는
가상자산이지 규제
법안을 최초로 통과를 시켰습니다 아
드디어 나왔군요
디지털 자산 법안인데
요거를 뭐 제가 하나씩 다 설명드리긴
어렵지만 뭐 예를 들어 스테이블
코인을 발행하는 주체는
엄청나게 빡센 라이센스 규정을 다
맞춰야만 할 수 있다 뭐 요런
내용들이 좀 많아요
근데이 미카도 사실 몇 년 전부터
논의가 됐었던 건데 이제 올해 초에
통과가 되고 내년 하반기까지 이제
유예를 주고 시행을 되다 보니까 사실
미카가
4월에 통과를 했는데 바로 미카 2가
또
발휘가 될 정도로 보완해야 될 부분이
많다
라고는 하지만 어쨌든간에 유럽이 먼저
삽을 퍼 쓰니까 미국이나 우리나라도
빠르게
도입을 할 가능성이 높아졌다
라고 보면은 어쨌든 비트코인에서는
나쁘지 않다라는 얘기가 좀 있는 거
같고요
규제가 나온다는 거는 어쨌든
그래
인정해 줄게 뭐 이런 내용이랑도
같아요
맞습니다 하지 말라고가 아니고 규제
밖에 있는게 아니고 이거는 해도 된다
인거니까 물론 빡세고 어렵고 힘들지만
어쨌든 뭔가 의미가 있다라고 인정해
주는 개념이 아닌가 이런 생각도 좀
뭐 억울한 것들도 있을 거예요 분명히
뭐 거래소나 좀 명확하게 하는 곳들
중에서는 억울한 곳들도 있겠지만
결국이 규제라는게 내가 너네가 이렇게
영업을 하면 내가 허용을 해줄게라는
관점에서 보면은 그동안 좀 눈치를
보던 기관투자자들도 오히려 규제가
생겨버리면 이제 우리 합법적으로
비트코인이나 암호화폐 투자를 할 수
있네
요런 관점에서 접근성을 높일
것이다라고 보는 거죠
그렇다고 어떻게 되냐면 아 이걸 해도
되는 거야 해도 하면 안 되는 거
같습니다 이거 뭐야 그레이 영역이라고
하죠 보통 그래서
하라고 해도 된다고는 안 했지만 하지
말라고도 안 해서 일단 학원에 있는데
나중에 어떻게 되지 이게 어마어마하게
큰 불확실성이기 때문에
기업 입장에서는 법이 있고 없고가
너무 달라요 어쨌든 법이 나왔다는
거는 그런 의미가 있다고 보면
되겠습니다
그래도 미국은 네거티브 규제라서 이제
일단은 하는데 우리나라는
그래서 더 이제 힘들어하고
암호화폐 스타트업이나 이런 비즈니스를
하시는 분들이 되게 힘들어하는
상황입니다 이거 해도 되는 거야 하지
말라고 하든가 그런 이제 억울함이
있긴 있습니다
그래도 긍정적으로 보면 비트코인 하나
자체에는 어느 정도는 이런게
괜찮다라고 보는 거죠네
요거의 연장선상에서 결국은 이런
것들이 되면 기관투자자의 관심 뭐
관심은 이미 어느 정도는 뭐 이런
수익률이나 이런 거 포트폴리오
관점에서 봤을 때
관심은 이미 있지만
명분을 주는 것이라고 생각을 합니다
기본적으로 이제 비트코인이
일반적으로는
장기보유 하시는 분들이 굉장히 좀
많죠
근데 이제 좀 제한적으로 공급이 좀
되다 보니까이 채굴자들의 그런 채굴
양도 그렇고 그 다음 이게 계속
반감기 때문에 줄어드니까 어쨌든
한정된 자산 안에서 이게 투자가
원활하게 되고 장기적으로 가격 상승이
되려면
투자자 구성에 좀 변화가 중요하죠
왜냐면 한 주체가 많이 가지고 있으면
이게 던져 버리면은 많이
발생을 하잖아요 하락이
그러다 보니까이 기관투자자의 참여가
결국은
코인 보유 기간을 당연히 기관이 이제
뭐 단타치는 기관들도 있겠지만
장기 보유하고 있다는 생각을
가져보면은 보유기간도 더 늘리고
레버리지 줄이는데 큰 영향을 미칠 수
있다 보니까 가격이 오를 것이다라고
보 있는 거죠 여기에 덧붙여서
지적학적 얘기를 또 안 드릴 수가
없을 것 같은데 이제 미국 이제
미국과 이제 뭐 러시아 중국간에 이제
뭐 달러 패권이나 이런 갈등이 좀
심화되고 있는 상황에서
서방에 이제 러시아 외환 보이고
제재가 좀 가속화되고 있는데
요렇게만 보면은 당연히 이제 금과
위안화는 어느 정도는 확실한 수에
받을 것으로 전망이 되는데 여기에
더불어서 비트코인 가치 좀 규모가
크고 유동성이 높은 자산으로 어느
정도는이 외환보유고를 사용하지 않을까
그리고 심지어 중국은 이미 어느 정도
비트코인을 많이 가지고 있다라는 조금
뭐 약간 루머 같은 얘기도 좀
있습니다
심지어는 미국 정부도 뭐 공식적으로
뭐 이거를 구매를 하진 않고 좀
다른 이제 불법적인 영어 파동 곳에서
이제 빼앗은 비트코인만 해도 이제 몇
만개가 넘다 보니까
요런 정부 그리고 오히려
러시아나 중국 같은 곳들이 비트코인을
가지고 가고 싶을 확률이 높다 이렇게
좀 보는 거죠
북한도 좀 많이 가지고 있다고
하더라고네 맞습니다
북쪽로가 이제 좀 많이 가지고 있고
미국은 오히려 또 이제 제안을 하고
중국인을 러시아는 또 이렇게 환영을
하니까
기존에 이런 비트코인이나 암호화폐
투자에 거의 뭐 한 70 80%를
미국이 많이 이끌었다고 하면은
요런 지정학적인 변화가 좀 중요하게
작용을 할 수 있을 것 같다 그러니까
생각이 좀 듭니다 사실 어제 제가
오태민 작가님이랑 같이 인터뷰를
했는데 되면 작가님의 표현을 빌리자면
비트코인이
지정학적으로 중요한 자산이다 이런
표현을 해주시더라구요 그러니까 다극
체제가 된다라는 이야기를 많이 하는데
이렇게 됐을 때 비트코인의 역할은
어떠냐 이런 이제 고민도
필요할 것 같다는 생각이 들어요네
맞습니다 그래서 뭐 기관투자자 유입을
이제 보는 뭐 cftc 뭐
자산운용사들의 포지션
요런 것들도 계속 증가를 좀 하고
있고
요런 것들로 봤을 때는 디지털 자산에
대한 기간 투자자
관심은 이미 있고
참여도 증가를 하고 있는데 만약 앞서
말한 규제까지 좀 어느 정도 확립이
되면은 명분까지 생기니까
큰 폭으로 상승할 수 있을 것
같다라고 보는 거죠네 그럼 여기까지
해서
승차드죠
스탠다드차타드가 왜 10만 달러까지
간다고 얘기했는지
돈으로 1억 간단 얘긴데 참 생각만
해도 좋지만 어쨌든 내년 말이라는 점
감안하셔야 될 것 같고 어쨌든
긍정적인 포인트들이 있는데
스탠다드차타드 말고도 또 긍정적으로
이야기하시는 분들이 좀 있죠 사실 뭐
제가 뭐 시장 전문가라고 표현을
했지만 결국 근데 이런 전망들을
하시는 분들이 대부분 자세히 살펴보면
다 참여자들이세요 이미 암호화폐
투자를 많이 하셨거나 그런 회사들에
투자를 하고 있거나 그래서 바이어스가
있을 수밖에 없다는네 맞습니다 뭐
이런 전망치는 사실은 좀
약간 걸러서 잘 됐으면 좋겠다 이런
거죠 저는 전망치보다는 근거를 조금
더 보라고 말씀드리고 싶습니다
근거를 좀 집중적으로 볼까요
먼저 팀 드레이퍼라는 분인데 이분은
이제 미국 VC 이제 출신이시고
지금도 이제 실리콘밸리에서 이제 그
벤처캐피탈 투자를 하고 계세요
근데 이분의 트위터를 가보면
블록체인 스타트업에 굉장히 좀 많이
투자를 하신 것 같습니다
홍보를 되게 많이 하시거든요
그러다 보니까 이제 이분도 이제
참여자인데 일단은 이분은 올해 6월
25만 달러를 갈 것이다라고 이제
예측을 하셨어요 근데 이게 약간의
29,000달러 3만 달러 수준이니까
거의 뭐 한 7배 8배인데
6월이면 근데 당장
다음 달 얼마 안 남아요 안
남았잖아요
근데 이게 아까도 말씀드렸다시피
바이오스가 있을 수밖에 없는게이 분이
작년 연말에도 상반기 25만 달러
넘을 것이다라고 얘기를 했는데
약간 막지를
6개월 연장해서 이제 6개월 전에
중요한다기보다는
논리를 한번 살펴보면은 이분이
비트코인이 25만 가는데 가장 큰
역할을 하는 주체가 여성일 것이다라고
이제 말씀을 하셨어요
특이하네요 이게 결국 논리를 살펴보면
미국의 소매 지출의 80%를 여성이
차지하고 있으니까
여성이 이제 변화를 불러오는
주체다라고 이제 생각을 하시는데 이걸
거꾸로 보면은 소매 지출의 비트코인이
사용될 것이다라고 보시는 거죠 결국은
그러면 실생활 결제에 비트코인이
사용돼 많이 사용되기 때문에 오를
것이다라고 보는 거죠
물론 이제이 리테일 업체들이 만약에
달러 대신에 비트코인을 사용하면은 뭐
이제 본인 의견으로는 2% 비용이
절감된다 그리고 지금 은행과 달러가
몰락을 할 거기 때문에 어쨌든 이런
실생활에서도 비트코인을 사용하게 될
것이다
그렇기 때문에 25만 달러 갈
것이다라는 되게
장미빛 전망을 하셨지만 뭐 근거로는
그냥 이제이 비트코인이 단순히
자산보다 그걸 넘어서
화폐가 될 거고 화폐가 될 거고
결제에 사용될 것이다라고 보는 규인
것 같습니다 다소 좀 급진적이다라는
느낌이 듭니다 그래서 이분 트위터
가보면은 이제 모든 회사들이
해당 이제 직원들의 급여를 2개월
정도는 다 비트코인 정도 2개월
비용을 다 비트코인으로
갖춰놔야 된다
요렇게 이제 또 급진적으로 좀 말씀을
하고 계십니다 일단 이분은 25만
달러 25만 달러를
연장한 거라는 점 뭐 6개월 연장이
뭐 빌비재해요
경기침체도
6개월씩 계속 연장되고 있거든요
아직도 안 왔잖아 또 지금 6개월
연장되는 분위기인데 어쨌든
그렇고요
다음으로는 이제 마이클 셀 아
유명하신 분인데 이분은 50만 달러를
질러 드렸어요 제가 이제이 순서를
25만 달러 50만 네 그 뒤에 더
세신 분들이 계십니다 아 그렇군요네
손을 이제 그렇게 했는데 일단 마이클
셀러는 뭐 유명하긴 하지만 다시 한번
좀 짚어드리면 마이크로 스트레티지의
전 ceo예요
원래 대표였는데 지금 내려왔죠
왜냐하면 작년에 비트코인이 많이
빠져서 그 책임을지고 내려오셨는데
올해 이제 또 많이 올랐습니다
근데이 마이크로 스트레티지라는 기업이
저는 잘 몰랐는데
it 솔루션 기업이더라고요
근데 비트코인 투자로 오히려 더 많이
벌었다 주업보다 이게 창사일의
주업으로 벌어들인 거에 두 배를
비트코인으로 벌어들었다는 이야기가
떠돌고 있더라고요
그러다 보니까 이제이 마이클 셀러가
대표적인 비트코인 신봉자
맥시멈 리스트라고 이제 표현을 하고
있습니다 그래서 마이크로
스트레이티지가 그런 비트코인 보유를
지금 어느 정도 하고 있냐라고 봤을
때는이 이미지를 보시면 지금 거의
13만 개 정도 13만 개면 되는
얼마 정도 되는 거예요 이게 한
40억 달러 여기 구입 시점 가치가
그 정도고 지금
첨단가가 좀 비쌀 때 좀 많이 사셨다
보니까
근데 이제 구입 시점 가치랑 오늘
가치를 비교해 보면 조금
그래도 많이
따라왔죠 거의 수익 구간이라고 보시면
될 것 같아요
근데이 마이클 세일러가
물론 이제 이분은 언행일치가 되시는
분인 것 같아요
본인도 많이
지르고이 예상도 이렇게 크게 하니까
일단은 배팅을 하신 거라고 이제 보면
되는데 이분은 그래도 10년 안에
50만 달러가 할 것이다
50만 달러 세긴 하지만
기간은 32년이니까네 맞습니다 좀
길게 길게
길게 보면
결국 좋아질 수밖에 없다
맞습니다 이런 말은 저도 하겠지만
비트윈이 이렇게 많지는 않아서 저는
근데 이렇게 갖고 계신 분이 이렇게
말을 하니까 어느 정도는 그래도
수긍이 간단한 생각이 좀 드는데
이분도 세 가지 이유로 50만 달러
갈 것이다라고 좀 보고 계세요 이게
첫 번째는
계속 말씀드렸던 기관이 비트코인을
채택할 것이다 할 것이다라고 보는게
있고 두 번째는 이제 네트워크라는게
성장을 할 것이다
요게 라이트닝 네트워크를 여러분들이
뭐 굳이 잘 아실 필요는 없지만 이게
결국은 앞에서 말씀드렸던 팀
드레이퍼의 실생활 결제랑 같은
얘기에요 나이트닝 네트워크는
비트코인을 보조해서이 결제 속도를
빠르게 해준다라는 관점에서 보면은
어쨌든 실생활에서도 쓸 수 있게
비트코인 기술이 발전할 것이다라고
보는게 두 번째 이유고요 마지막으로는
거시경제의 역풍
요거는 이제 은행 부분에 위기나 이런
것들과 좀 관련이 있습니다 그래서
사실 이미 그 스탠다드 차타드나
다른 전문가들이 다 했던 얘기들이긴
해요 우리가 잘 알고 있는 얘기들을
하고
그러다 보니 결국은 마이클 세일러도
시간이 지나면 비트코인 계속 성장해서
금에 이제 보니 앞에 지휘를 빼줄
것이다라고 좀
약간 공격적으로 말씀을 하시기도 하고
이제 뭐 엘살바도르뿐만 아니라 더
많은 국가와
지역에서 비트코인을 화폐로 채택할
것이다네 이렇게 좀 보고 있는
분이십니다
이런 생각을 하시는 분도 있다 정도로
여러분들이 너무 이게
50만 달러 이런 너무
그러니까 보시고요
돈나무로 알려진 캐시우드 같은 경우는
2030년에 100만 달러 이제 아까
10만 달러 이제 수준이었는데 10억
수준이었는데 100만 달러
100억까지 가버렸습니다
물론 이제 캐시우드 같은 경우에는
아크인베스트에서
기본적으로 비트코인의 간접 투자를
하고 있어요 그래서 제가이
아크인베스트에서 투자하는 아크넥스트
제너레이션 인터넷 펀드
arkw라는 etf에 이제 가격을 좀
가져와봤는데 많이 떨어졌습니다 이게
이제 뭐 버블이나 비트코인뿐만 아니라
여기서는 이제 혁신적이고 좀 업종
파괴적인 뭐 it 중에서도 되게 뭐
파괴적인 플랫폼 뭐 사스 뭐 이런
것들이나
혹은이 비트코인
요런 것들에 대한 투자를 하는
etf인데 흔히
굉장히 파괴적 이렇게 얘기하죠
맞습니다
이렇게 좀 많이 떨어졌는데
그래도 올해 이제 초에 좀 많이
올랐다 보니 좀 목소리가 또
커지셨는데
비트코인이 결국에
2030년에 100만 달러를 갈
것이다라고 전망을 하는데
요거에 가장 큰 이유도 기관투자자를
또 손으로 꼽고 있어요
결국 들어올 거라는 거죠 맞습니다
스탠다드차타드 그리고 마이크 셀러
캐시우드 그리고 다른 전문가들도
대부분
첫 순위로 꼽는게 바로이 기관투자자의
진입 이게 규제가 가속화되면 어쨌든
기관투자자는 들어올 수밖에 없다
그래서 그 근거가 결국은
포트폴리오 관점인 것 같습니다
어쨌든 지금
전통자산과 좀 낮은 상관계수를 어쨌든
비트코인은 보일 거고 뭐 지금은
나스닥과 붙었다 뗐다 뭐 이렇게 가고
있지만
결과적으로 분리가 될 거고 금하고
비슷하게 분리가 될 거고이 중앙은행의
위기 속에서
금과 비트코인으로만 이루어진
포트폴리오를 만든다던지
요런 것들로 구성을 한다라고 하면은
결과적으로 기관들이 비트코인을 계속
보유를 하고 있어야 된다 투자를 할
것이다라는 논리로 100만 달러 좀
세게 부르셨죠 좀 세긴 하네요네
그래도 아직 그래도 한 7 8년 정도
남아 있으니까 일단은 요렇게
질렀는데이 다음 분도 사실 100만
달러입니다
근데이 다음 분은 2023년 6월에
백만 달러에요
고시네요네
다음 달 다다음 달입니다 이게 뭐
마이클 세일러나 아니면은 뭐 그
캐시우드는 뭐 10년 뭐이 정도
봤는데 이분은 더 공격적이세요
근데 이분이 누구냐 그러면은이
발라드라는 분은 아마 처음 들어보신
분들이 많으실 텐데 이분이
풀네임이 이제 발라지 3D 바산으로
이제
코인 베이스 미국의 최대 암호화폐
거래소인 코인 베이스의 전시티 오세요
전 기술 책임자인데
실리콘밸리의 유명 vc는 이제
엔드리스는 호르이츠 파트너도 지내신
그래도 어느 정도는 좀 유명하고 뭐
투자나 기술 적으로도 어느 정도 좀
완성된
분인데 이분이
트위터를 통해서 1 비트코인이
90일 내에 100만 달러까지 치솟을
것이다라고 전망을 하셨습니다 그게
6월입니다
근데 보시네요
요게 이제
이미지가 이거 날라갔는데 제가 다시
보내드릴게요 이미지 있다고 그냥
가정해 보겠습니다
이미지를 보시면은
요게 이제 100만 달러를 트위터에서
얘기를 하니까
다른 유저가
야 무슨 말도 안 되는 소리를 하고
있냐 지금 두 달 남았는데 무슨
100만 달러냐 그러니까라고 이제
비난을 하고 너의 이론은 틀렸다라고
하니까 이제이 발라지가 화를 내면서
그럼 너 나랑 200만
달러 내기를 하자
내가 이런
식으로 이제 배팅이 걸리면서 이걸
이제 발라드 배팅이라고 이제
트위터에서는 하나의 좀 밈으로 좀
얘기를 하고 있습니다
200만 달러면 20억이 넘는 돈인데
맞습니다 어쨌든 뭐 그이 예상대로
100만 달러를 가면은 비트코인 두
개만 주면 되겠지만
맞습니다
근데 이분이 트위터에 또 이제
200만 달러를 그
다른 지갑에 넣어 놓은 거를 또
인증을 했어요
근데 이제 주는 것도 다른 얘기니까
실제로 줄지는 모르겠지만 일단 나는
200만 달러 가지고 있고
직업에다 얻었고 만약에 안 가면 내가
이거 너한테 줄게라는 이제 실제로
본인이 그렇게 인증까지 하면서 열의를
불태우고 있다 어쨌든 뭐 자신감은
넘치는 거 같아요 그래서 이분의
논리를 살펴보면은
결과적으로 은행의 위기랑 좀 맞닿아
있습니다
결과적으로 연준과 대형 은혜들이
어쨌든 지역은행 구제를 위해서
돈 살포할 거고
머니 프린팅 할 거고 이러다 보니까
하이퍼 인플레이션이 발생할거다 지금
연준이나 이런 은행들의 포트폴리오나
지역은행들 상태가 심각하다 우리는
모르지만 지금 얘네가 숨기고 있다
이런 좀 급진적인 발언을 하면서
하이퍼 인플레이션 때문에 비트코인이
100만 달러를 갈 것이다라고 얘기를
하니까
물론 이제 뭐 그럴 가능성이 뭐 0은
아닐지라도 너무 빠르잖아요 이게 두
달 한 달
짜리다 보니까 대부분의 이제 트위터
사람들이 이제 다
회의적으로 보는 거죠
물론 너의 의견도
맞을 순 있지만 이게 당장은 너무
이르다 그리고 하이퍼 인플레이션
하이퍼 인플레이션에 대한 근거가 너무
빈약하다라고 이제 보는 의견들이
대다수인데이 발라지는 계속해서
트위터를 통해서 내 의견이 맞다
이거의 동참하면은 내가
천명이 트위터를 공유해 주신 분들한테
내가
추첨해 가지고 돈을 또 드리겠다 뭐
이런 식으로 이제 어그로를 끄시면서
굳이 그렇게까지 전망을 하고 있다라는
관점에서 보시면 될 것 같습니다
흥미로운 전망들이 좀 있는 거 같고요
보시는 분들의 10만 달러도
과한데 25만 달러 50만 달러
100만 달러
이렇게 이제 좀 과도한 전망들이
있지만 개인적으로는 이제 그런
내용들이 중요한 것 같아요
특히나 앞서 말씀하신 대로
뱅크런이 났는데 비트코인이 올랐다요
사실 자체가
향후에 이제 우리가
분산 투자를 하고 싶어할 때 자산
간의 상관관계가 낮은 자산을 찾고
싶을 때 이게 좋은 사례가 될 수도
있어서 어쨌든 하나의 뭐 이정표
정도는 찍었다 그 정도로
그렇게 생각하는게 좋지 않을까라는
생각이 좀 듭니다 어쨌든 내용이
굉장히 좀 자세하게 정리를 잘
해주셔가지고 보시는 분들이 큰 도움을
받으시지 않았을까 싶습니다
요거 정리하면은 말씀하신 대로 점막이
너무 극단적이에요네 그리고 이분들이
대부분 다 강새론자 분들이십니다
그러다 보니까 이제
발언이 좀 셀 수밖에 없는데 저는
이런 전망에 대한 수치보다는 근거
위주로 좀 수용을 할 필요가 있다라고
좀 생각을 하고요 어쨌든 2023년
1분기는 역대 두 번째로 거래량이
높았던 분기라고 합니다
그러다 보니
4월에 이제 비트코인 가격이 31k
31,000달러 찍고 다시 좀 내려온
상황인데
그래도 좀
연초 대비해서도 높은 수준을 좀
보이고 있고요 이런 전망들이 결국은
가격이 이렇게 올랐기 때문에 또
목소리 커지고 나와서 이제 말씀을
하시는거다 보니
근거를 이제
근거 위주로 사용할 필요가 있다라고
보는데 또 워렌 버핏도 이제 한 말씀
하셨습니다 뭐라고 하셨죠 가격이
이렇게 많이 올랐지만 비트코인은
여전히 도박을 위한 토큰이다
내재가치가 없다
근데 사람들이 이런 룰렛을 플레이하고
싶어하는 거는 막을 수 없을 것 같다
우리가 카지노에 비유했던
걸 어떻게 하겠어요 뭐 이런 느낌이죠
그래도 이런 것들도 좀 있지만
결과적으로 근거로 제시한 내용 중에
많은 부분이
규제나
지정학적 변화에 좀 많이 영향을 받고
있는 것 같아 그래서 최근에 이제
유럽 의회에서 이제 미카가 통과를
했다던지
지난 영상에서 말씀드렸던 홍콩의
재개방이라던 6월이죠 그리고
채굴업체에 대해서도 지난번에 간단하게
말씀드렸는데 러시아가
작년에이 비트코인 채굴에 대한 법안을
의회에서 각열시켜 가지고
지원을 해주고 있어요 책을 업체들
그러다 보니 러시아가 지금 채굴해서
글로벌적으로 2위로 올라왔다는
얘기 있습니다
그러다 보니 중국과 러시아
홍콩 요런 것들은
채굴도 계속 밀어주고
cbdc나
암호화폐 규제도 풀어주고
요렇게 진행을 하고 있는데 오히려
미국에서는 조금 누르고 있다 보니까요
지정학적인 변화가 과연 비트코인
가격이 어떤 영향을 미칠지는 계속
모니터링을 하면서 좀 지켜봐야 될 것
같습니다네 아주 중요하다고 저는
생각을 합니다 그래서 지정학도 공부를
해야 되지만 그것이 이제 비트코인과
어떤 영향 등등 여러 가지들을 같이
고민해 보실 필요가 있겠다라는 생각이
듭니다 오늘 고생하셨습니다 감사합니다
[음악]